# 멀티캐스트와 브로트캐스트 기반의 데이터 전송
멀티캐스트와 브로드캐스트는 TCP 통신이 아닌, UDP 통신 방식을 통해서 데이터 전송이 이루어 진다. 그렇기 때문에, 소켓 사이에 연결이 유지 되지 않고, 데이터의 전송 순서도 상관 없다.

## 멀티캐스트
멀티캐스트는 멀티캐스트 그룹에 속해있는 모든 수신자 (Receiver)를 대상으로 데이터를 전송 할 수 있다. 한번의 데이터 전송으로 특정 멀티캐스트 그룹에 있는 모든 수신자에게 데이터가 전송된다. 여기서 멀티캐스트 그룹이란, 단순히 수신자가 특정 IP를 대상으로 오는 데이터를 수신받겠다고 하는것이다. 

멀티캐스트의 전송 방식은, 발신자 (Sender)가 특정 멀티캐스트 그룹에 데이터를 전송하면, 이 데이터는 라우터를 거쳐, 복사 된 후 목적지 멀티캐스트 그룹에 속해있는 모든 수신자에게 전달된다.

패킷을 복사 한다는 점에서 네트워크 트래픽 측면에서 부정적이라고 생각 할 수 있지만, 멀티캐스트 방식은 동일한 네트워크 내에 있는 호스트를 대상으로는 해당 네트워크의 라우터에 단 한번만 패킷을 전송하고, 네트워크 내부의 호스트들에게는 라이터가 패킷 복사를 진행 한 후 호스트에게 전달하기 때문에 비교적 이점이 있다.

### TTL
TTL 이란, Time To Live 의 약자로, 멀티캐스트 방식의 서버를 구현할때, 거쳐갈수 있는 라우터의 최대 개수를 의미한다. 즉, 소켓을 멀티캐스트 방식으로 설정 할 때, TTL을 64로 설정 한다면, 해당 소켓이 전송한 패킷은 라우터를 64번 거치면 소멸하게된다. 다시말해, TTL 값은 데이터를 얼마나 멀리 보낼것인가에 대한 값이다.

만약 TTL값을 너무 크게 설정하면, 이는 과도하게 많은 라우터를 거치기 때문에 네트워크 트래픽에 좋지 않고, 작게 설정하면 데이터가 목적지에 도달하지 못하는 문제가 발생 할 수도 있다.

## 브로드캐스트
브로드캐스트는 멀티캐스트와 달리, 그룹을 대상으로 한 데이터 전송이 아닌, 특정 네트워크에 있는 모든 호스트를 대상으로 데이터를 전송하기 위한 방식이다. 브로드캐스트를 구현하기 위해서는 일반적으로 UDP 소켓을 생성하는 방식으로 소켓을 생성하고, 소켓 옵션에서 브로드캐스트 기능을 활성화 하면 끝이다.

브로트 캐스트에는 Directed 브로드캐스트, Local 브로드캐스트 방식이 있다.

### Directed 브로드캐스트
Directed 브로드캐스트는 데이터를 전송 할 때, 특정 네트워크 주소를 대상으로 해당 네트워크 내부에 있는 모든 수신자에게 데이터를 전송 할 때 사용된다. 전송 할 때는 IP 주소를 네트워크 주소를 제외한 나머지 주소를 모두 1로 입력하면, Directed 브로드캐스트 방식으로 데이터를 전송 할 수 있다.

### Local 브로드캐스트
Local 브로드캐스트는 이름과 같이 전송자와 같은 네트워크 내부에 있는 수신자들에게 데이터를 전송 할 목적으로 사용하는 방식이다. 전송자가 데이터를 255.255.255.255를 대상으로 전송하면, 자동으로 해당 주소가 전송자의 네트워크 주소로 변환되어서, 로컬 내부의 수신자들에게 데이터가 전송 된다.