# 멀티 프로세스란?
## 프로세스
프로세스란, 프로그램을 실행하는 가장 큰 단위이다. 우리가 프로그램을 실행하면, 하나의 프로세스에 프로그램이 할당되어서 실행된다. 프로세스는 각자의 메모리 공간을 가지고 있으며, 메모리 공간에서 하나의 프로그램을 실행한다. 

프로그램의 실행 단위는 다음과 같다.
> 프로그램 > 프로세스 > 쓰레드

하나의 프로세스는 각각의 프로세스 ID를 가지게 되는데, 이는 각각의 프로세스를 구분 할 수 있는 식별자가 된다.

## 멀티 프로세스
기본적으로 우리가 작성하는 프로그램은 대부분 하나의 프로세스 내부의 싱글 쓰레드로 동작한다. 하지만, 여러개의 소켓과 동시에 통신하는 서버를 개발하기 위해서는 여러개의 쓰레드 혹은 프로세스가 필요하다. 이번 포스팅에서는 멀티 프로세스를 기반으로 동작하는 서버를 설명할 것 이다.

### fork()
소스코드 레벨에서 여러개의 프로세스를 생성하기 위해서는 fork() 함수를 사용해야한다. fork() 함수를 호출하면, 해당 함수를 기점으로 기존의 부모 프로세스와 개별적으로 동작하는 자식 프로세스가 생성된다. 이때, 메모리의 물리적 복사가 아닌 논리적 복사가 발생한다.

fork() 함수는 자식 프로세스에선 0을 반환하고, 최초로 호출한 부모 프로세스에서는 생성된 자식 프로세스의 프로세스 ID를 반환한다. 이러한 반환값을 이용해서 각 프로세스에서 동작할 코드를 분리 할 수 있다.

```cpp
// 이 함수를 기점으로 두 프로세스가 나뉜다.
int p_id = fork();

if(p_id == 0){ // 새로 생성된 자식 프로세스인 경우
    std::cout << "Child process\n";
}else if(p_id == -1){ // 프로세스 생성 과정에서 오류가  발생 한 경우
    error handling
}else{ // 부모 프로세스
    std::cout << "Parent process\n";
}
```

### 프로세스 생성 과정에서 메모리의 복사
위에서 언급 한 것 처럼, 프로세스가 생성 될 때, 자식 프로세스는 부모 프로세스의 메모리를 바로 복사 하는것이 아니라, 논리적으로 부모 프로세스의 메모리를 참조만 한다. 이때는 read-only 형식으로 참조 하게 되고, 만약, 자식 프로세스에서 변수에 접근하려고 한다면, 이때 실질적인 값 복사가 발생한다. 이렇게 실제로 쓰기 작업이 발생할 때 물리적 복사가 발생하는 방식을 **Copy On Write** 방식 이라고 한다. 

자식 프로세스가 생성될 때, 논리적으로만 부모 프로세스의 메모리 값을 참조만 하다가, 실제로 쓰기 작업이 발생 할때, 값을 복사해서 자식 프로세스의 메모리에 할당하는 것을 의미한다.

#### 멀티 프로세스 환경에서의 파일 디스크립터
그렇다면, 자식 프로세스가 생성 될때, 부모 프로세스가 생성한 소켓도 복사가 될까?

> 프로세스를 생성 할 때 소켓 자체가 복사되지 않지만, 소켓 파일 디스크립터가 복사된다.

이 이유는 소켓을 관리하는 주체가 프로그램이 아닌 운영체제이기 때문이다. 우리는 프로그램을 통해서 운영체제에게 소켓의 생성을 요청하고, 이 소켓에 부여된 식별자인 파일 디스크립터를 통해 소켓을 사용하는 것이다. 즉, 소켓을 소유하고 관리하는 주체는 프로그램이 아니라 운영체제이다. 그렇기 때문에 프로세스가 생성 될 때, 부모 프로세스가 지닌 소켓의 파일 디스크립터가 복사되어 자식 프로세스에게 전달 되고, 두 프로세스 모두 동일한 소켓에 대해서 같은 커널 오브젝트를 참조 하게 된다.

### 좀비 프로세스
좀비 프로세스란, 생성된 자식 프로세스가 작업을 모두 마치고도 종료되지 않아서 리소스를 차지하고 있는것을 의미한다. 프로세스는 생성 후 올바르게 종료 하지 않으면, 좀비 프로세스로 남아 자원을 낭비한다.

자식 프로세스가 exit 혹은 return 을 통해 종료 되고 난 후, 부모 프로세스에게 종료값이 전달 되지 못하면, 자식 프로세스가 종료 된 후 좀비 프로세스가 된다.

이러한 좀비 프로세스 생성을 방지하기 위해서는, 부모 프로세스가 자식 프로세스의 종료값을 요청 하고, 전달 받아야 한다.