# 소켓의 주소를 할당하는 방법
서버 측의 소켓이든, 클라이언트 측의 소켓이든, 소켓을 사용하기 위해서는 소켓의 주소를 할당해 주어야 한다. 소켓의 주소는 리눅스 환경에서는 **sockaddr_in**, 윈도우 환경에서는 **SOCKADDR_IN** 구조체를 통해서 할당하게 된다. 이때 사용되는 함수들과 주소의 할당 방법은 아래와 같다.

## 소켓 주소 구조체
### linux
```cpp
struct sockaddr_in{
    sa_family_t     sin_family;
    uint16_t        sin_port;
    struct in_addr  sin_addr;
    char            sin_zero[8];
}
```
- **sin_family** : 이 멤버는 소켓의 주소 체계를 지정하는 멤버이다.
- **sin_port**: 이 멤버는 연결할 주소의 포트 번호를 입력하는 멤버이다.
- **sin_addr**: 이 구조체는 내부에 s_addr 이라는 멤버가 있는데, 이 멤버에 인터넷 주소를 입력한다.
- **sin_zero**: 이 멤버는 실제로는 아무 역할도 하지 않는다. 단지 sockaddr 구조체와 크기를 맞추기 위해서 추가된 멤버이다. 그렇기 때문에 구조체를 초기화 할 때 반드시 이 멤버를 0으로 초기화 해 주어야 한다.

위에서 언급된 구조체인 sockaddr은 sockaddr_in와 같은 역할을 하지만, 해당 정보들을 넣기에 다소 불편하게 정의되어 있어서 좀 더 편하게 주소 정보들을 할당 할 수 있는 sockaddr_in 구조체를 사용하는것이다.

### windows
윈도우 환경에서의 주소 할당도 리눅스 환경의 구조체와 매우 비슷하거나 같은 구조이다. 윈도우 환경에서의 주소 구조체는 SOCKADDR_IN 으로 내부 구조는 리눅스와 같다. 그리고 할당 방법도 동일하다.

## 바이트 순서
CPU 마다 바이트를 저장하는 순서의 방식이 다르다. 다시 말해 같은 값을 저장하더라도 이를 저장하는 바이트의 시작점이 맨 앞인지, 맨 뒤인지가 다르다는 것이다. 이러한 데이터의 저장 방식을 *빅 엔디안*, *리틀 엔디안* 방식이라고 부른다.

### 빅 엔디안 방식
빅 엔디안 방식은 상위 바이트의 값을 가장 작은 주소에 저장하는 방식이다. 즉, 가장 큰 단위의 값을 가장 앞 주소에 놓는다는 뜻이다. 이 방식은 우리가 일반적으로 값을 표기하는 방식과 유사하다.

예를 들어 보자. 0x1234 라는 값을 메모리에 저장하고 싶다. 이때 빅 엔디안 방식을 사용하면 값 그대로 메모리의 제일 앞부터 채워 나가면 된다. 만약 메모리가 0x10 부터 시작한다면 값을 넣는 순서는 다음과 같다. 
||||
|----|---|---|
|메모리 주소|0x10|0x11|
|정수 값|0x12|0x34|

위와 같은 순서로 메모리에 저장된다.

### 리틀 엔디안 방식
리틀 엔디안 방식은 가장 작은 단위의 바이트 값을 가장 작은 주소에 저장하는 방식이다. 이는 우리가 실제로 숫자를 읽는 방식과 달라 직관적으로는 읽기가 쉽지 않다. 리틀 엔디안 방식에서 값을 저장하는 방식은 다음과 같다.
||||
|----|---|---|
|메모리 주소|0x10|0x11|
|정수 값|0x34|0x12|

위와 같은 순서로 메모리에 저장된다.

## 네트워크 바이트

위와 같은 이유로 네트워크 환경에서 통신하는 데이터들은 저장 방식을 통일해야여 한다. 만약 빅 엔디안 방식을 사용하는 시스템에서 리틀 엔디안 방식을 사용하는 시스템으로 데이터를 전송한다면, 데이터를 해석하는 과정에서 오류가 발생할 수 있다. 

이러한 오류를 방지하기 위해서 통신 환경에서는 네트워크 바이트 순서라는 방식을 사용하는데, 이때 사용하는 방식이 빅 엔디안 방식이다. 그렇기 때문에 리틀 엔디안 방식을 사용하는 시스템에선 빅 엔디안 방식으로 데이터를 다시 정렬하여서 통신하여야 한다.

## 네트워크 바이트로 주소의 변환
위와 같은 이유로 우리는 네트워크 주소를 할당 할 때, 네트워크 바이트 순서로 할당해야한다. 아래는 네트워크 바이트 순서로의 변환을 돕는 함수들이다.

```cpp
unsigned short htons(unsigned short);
unsigned short ntohs(unsigned short);
unsigned long htonl(unsigned short);
unsigned short ntohl(unsigned short);
```
위 함수들은 시스템 바이트 순서 -> 네트워크 바이트 순서 혹은 그 반대로의 변환을 수행하는 함수들이다. 각 함수의 이름에서 n 은 network, 즉, 네트워크 바이트를 의미하고, h는 host, 즉, 해당 시스템의 바이트 순서를 의미한다. 그러므로 htons 함수는 시스템 바이트 순서에서 네트워크 바이트 순서로 변환한다는 의미이고, ntohs는 그 반대의 변환을 수행한다는 의미이다.

- htons 함수는 포트 번호를 네트워크 바이트 순서로 변환 할 때 사용한다.
- htonl 함수는 IP 주소를 네트워크 바이트 순서로 변환 할 때 사용한다.

또한 추가적으로 네트워크 주소를 변환할 때 유용한 함수가 존재하는데,
```cpp
int_addr_t inet_addr(const char* string);
```
위 함수는 문자열로 표현된 IP 주소 값을 int_addr_t 정수형, 네트워크 바이트 순서로 변환하여 반환해준다.

## 주소의 초기화와 할당 예시
```cpp
char* port = "9190";
char* ip_addr = "127.0.0.1"; // 로컬 네트워크의 IP 주소

// 리눅스 환경
sockaddr_in serv_addr;
//윈도우 환경
SOCKADDR_IN serv_addr;

serv_addr = {} // serv_addr.zero 를 0으로 초기화 하기위해 변수를 초기화

serv_addr.sin_family = AF_INET;
serv_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(ip_addr);

// port 값이 문자열이기 때문에 먼저 정수형으로 변환 후 네트워크 바이트 순서로 변환한다.
serv_addr.sin_port = htons(atoi(port));

```